‫قمت بالفعل بتعديل قالب تنسيق تطبيق..
‫في تطبيق CourtCounter
‫في مجموعة التمرين الثانية
‫حيث عدلت ملف styles.xml
‫لتحصل على قالب التنسيق هذا
‫لكننا لم ندخل أي تفاصيل،
‫لذا لنفعل هذا الآن
‫ما الفرق بين التنسيق والقالب؟
‫بينما يعرف كليهما كموارد
‫في التطبيق بالطريقة نفسها..
‫يمكنك إضافتهما إلى ملف styles.xml
‫رغم هذا، فالفارق أن التنسيق
‫يطبق على واجهة واحدة..
‫بينما يطبق القالب على نشاط أو تطبيق
‫بمعنى أنه يطبق على كل الواجهات
‫في ذلك النشاط أو التطبيق
‫إن أردت تغذية نصية أن تظهر
‫بخط مائل أو لون أزرق..
‫يمكنك تعريف تنسيق لهذا
‫ولكن إن أردت كل واجهات النص في النشاط..
‫أن تستخدم الخط الأزرق المائل..
‫فيمكنك تعريف قالب
‫كما تستخدم القوالب في تطبيق
‫خواص تنسيق على نافذة التطبيق
‫كتغيير لون أشياء مثل شريط التطبيق
‫أو شريط الحالة
‫بالضبط كما استخدمت القالب
‫في تطبيق CourtCounter
‫ما يلي هو ثلاث أمثلة
‫لقوالب مستخدمة فعلاً
‫لاحظ كيف أن الألوان المستخدمة
‫في شريطي التطبيق والحالة..
‫تنعكس أيضاً في أشياء
‫مثل العناوين والأزرار النصية
‫هذه طريقة فعالة لاستخدام اللون في توكيد
‫العلامة التجارية في تطبيق (جوجل موسيقى)
‫كما يستخدم تطبيق (جوجل أفلام)
‫اللون الأحمر من العلامة التجارية
‫والمستخدم في شريطي التطبيق
‫والحالة والصورة الكبيرة هنا والأزرار
‫ترى في تطبيق (ألعاب جوجل) كيف أن تحديد
‫درجات متباينة من الأخضر في القالب..
‫تصنع تجربة مترابطة
‫لجعل تطوير التطبيقات أسهل..
‫فهنالك بعض القوالب القياسية
‫المرافقة لآندرويد
‫كل من قوالب النظام هذه
‫تتبع مبادئ (ماتريال ديزاين)
‫فيوجد (ماتريال داكن)..
‫والذي يملك منطقة محتوى
‫وشريط إجراءات داكنين
‫ويوجد (ماتريال فاتح) والذي يملك منطقة
‫محتوى وشريط إجراءات فاتحين
‫ثم يوجد (ماتريال فاتح بشريط داكن)
‫والذي يملك منطقة محتوى فاتحة،
‫وشريط إجراءات داكن كما يكشف الاسم
‫عند اختيار قالب، اختر الأقرب
‫لما تريده في تصميمك النهائي
‫ستجعل هذا أصلاً للقالب المخصص
‫الذي ستعرفه..
‫في ملف styles.xml
‫بذلك سترث كل التنسيقات
‫من القالب الأصل..
‫وسيمكنك إضافة تنسيقاتك فوقها
‫هذا المقال مفيد حول
‫إضافة قالب (ماتريال)
‫إذ يخبرك بكل ما تحصل عليه مجاناً
‫باستخدام هذا القالب
‫كما يذكر قالب (ماتريال)
‫و(ماتريال الفاتح)..
‫وقالب (ماتريال فاتح بشريط داكن)
‫هاك XML كمثال يمكنك وضعه
‫في ملف styles.xml لديك
‫هذا التنسيق يرث من الأصل
‫Theme.Material
‫ويملك منطقة محتوى وشريط إجراءات داكنين
‫نريد كل ما يمنحنا إياه
‫Material.Theme..
‫لكننا نريد تغيير 3 من ألوان القالب
‫لذا سردناهم هنا في خصائص التنسيق
‫أن لم تدرِ أي الخصائص تريد تغييرها،
‫يمكنك مراجعة هذا المخطط هنا
‫إذا أردت تغيير primaryColorDark
‫فسيغير هذا شريط الحالة، وهكذا
‫هذه القوالب قدمت لأول مرة
‫مع إصدار (آندرويد لوليبوب)
‫ولكن أغلب المطورين سيرغبون أن تعمل
‫تطبيقاتهم مع إصدارات أقدم من (لوليبوب)
‫ليعمل تطبيقك على إصدارات آندرويد أقدم..
‫ينبغي أن تستخدم مكتبة دعم
‫باستخدام مكتبة الدعم،
‫يمكنك استخدام أحد هذه القوالب
‫القالب Theme.AppCompat.Light
‫مشابه لقالب Material.Light
‫مع فارق أن الأول يعمل على
‫إصدارات آندرويد الأقدم
‫وبالمناسبة فإن AppCompat
‫هي اختصار (توافقية التطبيقات)
‫تعريف قالب باستخدام إصدار
‫AppCompat..
‫يختلف قليلاً لذا انتبه
‫للتراكيب اللغوية هنا
‫هذا مثال جيد لتتبعه
‫حسناً، لنغير قالب تطبيقنا
‫سنبدأ باختيار ألوان معقولة
‫للتطبيق وشريط الحالة
‫فتحت مواصفات (ماتريال ديزاين)
‫حول الألوان
‫ربما تذكر هذا من الدرس الأول
‫من دورتنا هذه
‫توصي المواصفة باستخدام لون 500
‫للون التطبيق الرئيسي
‫ولون 700 لشريط الحالة
‫من نفس مجموعة الألوان
‫بالتمرير عبر هذه القائمة..
‫سأختار عشوائياً (الأزرق المخضر)
‫لذا سأستخدم لون 500
‫للون التطبيق الرئيسي
‫ولون 700..
‫للون الداكن الرئيسي بالتطبيق
‫بالمناسبة، من الأدوات المساعدة الأخرى
‫لاختيار الألوان هي لوحة ألوان (ماتريال)
‫إذا اخترت هذا اللون، وهذا فسيعرض
‫معاينة لما سيبدو عليه التطبيق
‫وبالأسفل هنا كل الألوان في لوحة ألوانك
‫هنا اللون بالصيغة الست عشرية
‫للون الرئيسي
‫واللون الداكن الرئيسي،
‫واللون المرافق
‫ما أن اخترت ألوانك، باشر بتعريف قالب..
‫كمورد تنسيق في ملف styles.xml
‫ونطلب تضمين هذه السمات الثلاث
‫في آندرويد ستوديو،
‫افتح ملف styles.xml
‫سنعرف قالبنا هنا..
‫وهذا هو الملف نفسه الذي
‫عدلناه في الاختبار الأخير
‫حيث أضفنا تنسيقات العنوان
‫افتراضياً، يجب أن تجد AppTheme
‫معرفاً بالفعل
‫والأصل هو
‫Theme.AppCompat.Light.DarkActionBar
‫إذاً فهذا يملك منطقة محتوى
‫فاتحة وشريط إجراء داكن
‫واستخدامنا AppCompat
‫يعني..
‫أن هذا سيعمل على
‫إصدارات آندرويد الأقدم
‫أي تعديلات نجريها على قالبنا هنا..
‫ستغير الافتراضيات المتوفرة
‫في قالب النظام
‫هكذا سيبدو XML القالب..
‫بعد تحديد الألوان الرئيسي،
‫والداكن الرئيسي والمرافق
‫وقيمها هي الألوان الست عشرية هنا
‫سيظهر هذا اللون في شريط التطبيق،
‫وهذا في شريط الحالة
‫والشرائط السياقية
‫وسيظهر اللون المرافق في متحكمات واجهة
‫المستخدم مثل مربعات الاختيار وحقول النص
‫ما أن ننشئ مورد التنسيق،
‫سنرغب في تطبيقه كقالب
‫لحسن حظك فإن AppTheme
‫مطبق بالفعل كقالب للتطبيق
‫لذا لا تحتاج لتغيير شيء في الكود
‫لننظر أين يتم تطبيق القالب،
‫إن أردت تطبيق غيره مستقبلاً
‫ستحتاج لفتح ملف
‫AndroidManifest.xml
‫والموجود في مجلد manifests
‫في تطبيقك
‫يزود ملف XML هذا النظام بمعلومات
‫ضرورية عن تطبيقك
‫مثلاً تجده يحدد اسم الحزمة
‫واسم التطبيق
‫كما يسرد كل مكونات تطبيقك
‫كالأنشطة كلها مثلاً
‫السطر الذي يهمنا الآن
‫هو هذا الذي يحدد..
‫قالب التطبيق
‫وقيمة القالب هي
‫style/AppTheme@
‫وهذا يشير إلى مورد التنسيق
‫في ملف styles.xml
‫والمسمى
‫AppTheme
‫بتحديد هذا القالب للتطبيق..
‫فكافة الأنشطة ستستخدم هذا القالب
‫إن أردنا تطبيق هذا القالب فقط
‫في النشاط الرئيسي..
‫فيمكننا نسخه ولصقه هنا
‫في وسم XML للنشاط
‫حيث أن تطبيقنا يحوي
‫نشاطاً واحداً الآن..
‫فلا يوجد فرق بين..
‫ضبط القالب على التطبيق
‫أو ضبطه على النشاط
‫ولكن في التطبيقات الأعقد
‫ذات الأنشطة المتعددة..
‫سيكون التمييز هاماً
‫أكمل هذه المهام في نسختك
‫من تطبيق JustJava
‫لك حرية اختيار ألوان القالب
‫هذه هي الألوان مجرد اختيارنا
‫لنسختنا من التطبيق
‫عندما تنتهي، حدد هذه المربعات وتابع